I raid non sono altro che degli hard disk PIÙ un controller hardware che dice loro cosa fare

Il sistema RAID è stato sviluppato verso la fine degli anni 80 per risolvere i due principali problemi delle memorie esterne "normali":
* velocità di trasferimento
* integrità dei dati.
sono stati quindi progettati 7 sistemi diversi tra loro in termini di costo, prestazioni e affidabilità, che si basano tutti su dei concetti base.

### concetti base

1. **Astrazione dell'hardware**
La memoria RAID è formata da un insieme di più dischi che il sistema operativo vede come un unica unità logica

Esempio
-3 dischi fisici da 1000 byte (indirizzi 0-999)
Il sistema operativo vede un solo disco di 3000 bytes (indirizzi 0-2999)


2. **Striping dei dati**
Questo è il lavoro che il controllore hardware svolge.

Si potrebbe pensare che:
* Disco 1 indirizza i byte da 0 - 999
* Disco 2 indirizza i byte da 1000 - 1999
* Disco 3 indirizza i byte da 2000 - 2999

che è sbagliato.

Si utilizza lo striping dei dati infatti:
* Disco 1 indirizza 0, 3, 6, 9,   ...2997
* Disco 2 indirizza 1, 4, 7, 10, ...2998
* Disco 3 indirizza 2, 5, 8, 11, ...2999

Leggendo dall'alto verso il basso potete notare che gli indirizzi sono disposti come delle strisce ( 0,1,2 - 3,4,5 - 6,7,8 - ... -2997,2998,2999 )

Più formalmente, con N dischi:
* Disco 1 indirizza i byte di posizione (N+0)* K
* Disco 2 indirizza i byte di posizione (N+1)* K
* Disco 3 indirizza i byte di posizione (N+2)* K
* Disco N indirizza i byte di posizione (N+(N-1))* K

con K che si incrementa ogni volta.

Questo schema di assegnamento prende il nome di **round robin**


3. **Ridondanze dei dati**
l'hard disk è un dispositivo fisico che ammette fallimenti, può accadere infatti che qualche byte si alteri modificando quindi il dato, vengono quindi introdotte le ridondanze dei dati.

Avviene in diversi modi in base al tipo di RAID, ma di base le ridondanze sono copie (parziali/totali) di un dato cosicché se un dato viene alterato si ha comunque un "piano B" per il recupero dell'informazione.

NB: se anche il piano B viene alterato non si può fare nulla

## **RAID 0**

Struttura:
Sebbene sia una tipologia di RAID, non prevede l'utilizzo di dischi per la ridondanza o il salvataggio di bit per l'integrità, ha solo dischi per i dati

Organizzazione dei dati:
Raid 0 usa uno striping dei dati a livello di blocco (un blocco equivale a diverse parole), ogni disco viene diviso in N blocchi e blocchi che hanno la stessa posizione su più dischi formano una striscia, un dato può quindi essere scritto in dischi diversi (utile per letture e scritture nel disco)

Prestazioni Read:

In lettura si possono ritrovare due casi:
1. il dato è contenuto all'interno di blocchi dello stesso disco
2. il dato è ontenuto all'interno di blocchi di dischi differenti
Nel primo caso il tempo totale di trasferimento è determinato dal tempo totale di trasferimento del singolo disco.

Nel secondo caso, siccome i dischi sono indipendenti, lavorano in parallelo per leggere il dato


Prestazioni write:

come per la read se coinvolge più dischi viene eseguita in parallelo.

In entrambi i casi non c'è overhead causato dai controlli di parità.

## **RAID 1**
di base uguale al RAID 0, solo che ce ne sono 2.
si chiama tecnica di mirroring, in pratica è composto da N dischi per i dati e N dischi che contengono una copia esatta dei dati.

prestazioni read:

molto veloco, infatti si può fornire il dato con il doppio dei dischi

prestazioni write

molto lenta, infatti bisogna scrivere sul doppio dei dischi per mantenere sempre una copia perfetta.

osservazioni --> questo sistema è molto costoso da implementare.

## **RAID 2 (non usato)**
è composto da N dischi per i dati più Log(N) dischi per le ridondanze.

**organizzazione** --> usa uno striping a livello di bits (solitamente una striscia corrisponde a una parola)

**ridondanze** --> i dischi delle ridondanze contengono un codice di hamming calcolato su strisce di posizione uguale in dischi diversi.

NB: log(N) dischi perchè il codice di hamming è di lunghezza log(n) se calcolato su un dato di lunghezza n

**prestazioni** --> ottimo in un contesto in cui si verificano molti errori, siccome al giorno d'oggi gli hard disk sono sempre più affidabili il raid 2 non viene più utilizzato

## **RAID 3**
è composto da N dischi per i dati e sempre e solo 1 disco per le ridondanze
i dischi ruotano tutti in modo sincrono.

**organizzazione** --> usa uno striping a livello di bytes

**ridondanze** --> anche il disco delle ridondanze e suddiviso in strisce, per calcolarle si usano le strisce degli altri dischi nella stessa posizione con un codice di parita.

**prestazioni** --> siccome i dischi sono sincronizzati, la lettura di un dato disposto su più dischi è molto veloce (alto tasso di trasferimento), la sincronicità dei dischi implica che non si possono inviare 2 dati diversi contemporaneamente.

## **RAID 4**
è composto da N dischi per i dati e sempre e solo 1 disco per le ridondanze
i dischi ruotano tutti in modo Asincrono.

**organizzazione** --> usa uno striping a livello di blocco

**ridondanze** --> uguale al raid 3

**prestazioni** --> al contrario del raid 3 può rispondere a diverse richieste di dati contemporaneamente.
quando però bisogna mandare un unico dato che risiede du più dischi bisogna aspettare che le testine dei dischi si sincronizzino.

l'asincronicita delle richieste dei dati crea un collo di bottiglia per l'aggiornamento dei codici di parità del disco di ridondanza.

## **RAID 5**
è composto solo da N dischi per i dati, le ridondanze vengono salvate nei dischi dati.

**organizzazione** --> usa uno striping a livello di blocco (come raid 4)

**ridondanze** --> la posizione delle ridondanze all'interno dei dischi dati usa ancora lo schema round robin (di base in uno striscia di dati tra N dischi c'è sempre e solo un codice di parita)

osservazioni--> se si rompe un disco si perdono anche le parità degli altri dischi.

## **RAID 6**
è composto solo da N dischi per i dati, le ridondanze vengono salvate nei dischi dati come il raid 5.

**organizzazione** --> usa uno striping a livello di blocco (come raid 5)

**ridondanze** --> come il raid 5 solo che in una strisci di dati di N dischi si salvano 2 codici, uno di parità e un altro codice diverso.

osservazioni--> se si rompe un disco NON si perdono anche le parità degli altri dischi perchè si hanno a disposizione 2 codice

**prestazioni** --> lento perchè deve calcolare 2 codici diversi.
